---
description: Контейнеризация
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1646627927863-19874c27316b?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3wxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw2fHxkb2NrZXJ8ZW58MHx8fHwxNzE1NTgyNzkxfDA&ixlib=rb-4.0.3&q=85
coverY: 74.18181818181819
---

# 🐳 Docker

### Что такое контейнеры <a href="#whatis" id="whatis"></a>

Прежде чем рассказывать про Docker, нужно сказать несколько слов о технологии контейнеризации.

**Контейнеры** — это способ стандартизации развертки приложения и отделения его от общей инфраструктуры. Экземпляр приложения запускается в изолированной среде, не влияющей на основную операционную систему.&#x20;

Разработчикам не нужно задумываться, в каком окружении будет работать их приложение, будут ли там нужные настройки и зависимости. Они просто создают приложение, упаковывают все зависимости и настройки в некоторый единый образ. Затем этот образ можно запускать на других системах, не беспокоясь, что приложение не запустится.

**Docker** — это платформа для разработки, доставки и запуска контейнерных приложений. Docker позволяет создавать контейнеры, автоматизировать их запуск и развертывание, управляет жизненным циклом. Он позволяет запускать множество контейнеров на одной хост-машине.

Контейнеризация похожа на виртуализацию, но это не одно и то же. Виртуализация запускает полноценный хост на гипервизоре со своим виртуальным оборудованием и операционной системой. При этом внутри одной ОС можно запустить другую ОС. В случае контейнеризации процесс запускается прямо из ядра основной операционной системы и не виртуализирует оборудование. Это означает, что контейнеризованное приложение может работать только в той же ОС, что и основная. Контейнеры не виртуализируют оборудование, поэтому потребляют меньше ресурсов.

### Преимущества использования контейнеров Docker <a href="#plus" id="plus"></a>

Контейнеры упрощают работу как программистам, так и администраторам, которые развертывают эти приложения.

#### Docker решает проблемы зависимостей и рабочего окружения

Контейнеры позволяют упаковать в единый образ приложение и все его зависимости: библиотеки, системные утилиты и файлы настройки. Это упрощает перенос приложения на другую инфраструктуру.

Например, разработчики создают приложение в системе разработки — там все настроено, приложение работает. Когда оно готово, его нужно перенести в систему тестирования, а затем в продуктивную среду. Если в одной из них нет нужной зависимости, приложение не будет работать. Программистам придется отвлечься от разработки и совместно с командой поддержки разобраться в ситуации.

В контейнерах такой проблемы нет, так как они содержат в себе все необходимое для запуска приложения. Специалисты занимаются разработкой, а не решением инфраструктурных проблем.

#### Изоляция и безопасность

Контейнер — это набор процессов, изолированных от основной операционной системы. Приложения работают только внутри контейнеров и не имеют доступа к основной операционной системе. Это повышает безопасность приложений: они не смогут случайно или умышленно навредить основной системе. Если приложение в контейнере завершится с ошибкой или зависнет, это никак не затронет основную ОС.

#### Ускорение и автоматизация развертывания приложений и масштабируемость

Контейнеры упрощают развертывание приложений. В классическом подходе для установки программы нужно совершить несколько действий: выполнить скрипт, изменить файлы настроек и так далее. В этом процессе не исключена вероятность человеческой ошибки: пользователь запустит скрипт два раза, перепутает последовательность или что-то не поймет. Контейнеры позволяют полностью автоматизировать этот процесс, так как включают в себя все нужные зависимости и порядок выполнения действий.

Также контейнеры упрощают развертывание на нескольких серверах. В классическом подходе для того, чтобы развернуть одно и то же приложение на нескольких машинах, нужно будет повторять одни и те же действия. Контейнеры избавляют от этой рутинной работы и позволяют автоматизировать развертывание.

#### Docker compose — одновременно развернуть несколько контейнеров

Docker-compose позволяет разворачивать и настраивать несколько контейнеров одновременно. Например, для веб-приложения нужно развернуть стек LAMP: Linux + Apache, MySQL, PHP. Каждое из приложений — это отдельный контейнер для ОС Linux. Но в этой ситуации нам нужны именно все контейнеры вместе, а не отдельно взятое приложение. Docker-compose позволяет развернуть и настроить все приложения одной командой, а без него пришлось бы разворачивать и настраивать каждый контейнер отдельно.

### Хранение данных в Docker <a href="#safe" id="safe"></a>

Одна из главных особенностей контейнеров — эфемерность. Это означает, что контейнеры могут быть в любой момент остановлены, перезапущены или уничтожены. При этом все накопленные данные в контейнере будут потеряны. Поэтому приложения нужно разрабатывать так, чтобы они не полагались на хранилище данных в контейнере, это называется принципом Stateless.

Это хорошо подходит для приложений или сервисов, которые не сохраняют результаты своей работы. Например, функции расчета или преобразования данных: им на вход поступил один набор данных, они его преобразовали или рассчитали и вернули результат. Все, ничего никуда сохранять не нужно.

Но далеко не все приложения такие, и есть много данных, которые нужно сохранить. В контейнерах для этого предусмотрены несколько способов.

#### Тома (Docker volumes)

Это способ, при котором Docker сам создает директории для хранения данных. Их можно сделать доступными для разных контейнеров, чтобы они могли обмениваться данными. По умолчанию эти директории создаются на хост-машине, но можно использовать и удаленные хранилища: файловый сервер или объектное хранилище.

#### Монтирование каталога (bind mount)

В этом случае директория сначала создается на хост-машине а уже потом монтируется в контейнеры.

Но этот способ не рекомендуется, потому что он усложняет резервное копирование, миграцию и совместное использование данных несколькими контейнерами.

_Источник -_ [_https://selectel.ru/blog/what-is-docker/_](https://selectel.ru/blog/what-is-docker/)
