---
description: Система контроля версий
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1618401471353-b98afee0b2eb?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3wxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHwyfHxnaXR8ZW58MHx8fHwxNzE0OTAxNzYzfDA&ixlib=rb-4.0.3&q=85
coverY: 0
---

# 🌴 GIT

### Что такое Git

Git — это специальная программа, которая позволяет отслеживать любые изменения в файлах, хранить их версии и оперативно возвращаться в любое сохранённое состояние.

Большинство других систем контроля версий хранят информацию в виде списка изменений в файлах. Git работает иначе — он хранит скорее набор снимков — полное отображение того, как выглядит файл в момент сохранения. Это позволяет всегда иметь полную информацию обо всех файлах и быстро восстанавливать любую из предыдущих версий.

Рассмотрим, как это работает, на примере.

Есть проект, в котором пишется код. В нём создано окружение Git ― все изменения файлов отслеживаются в рамках настроенных параметров и заданных фильтров. Нужно добавить в проект новую функцию, изменив или доработав существующий код. Для этого потребуется создать внутри проекта отдельную ветку — в Git они называются branch. Работа в этой ветке никак не затрагивает основной код — если с новыми изменениями что-то пойдёт не так и код станет невалидным и перестанет запускаться, основной проект не пострадает. А когда новая функция будет дописана и протестирована, ветку можно будет «наложить» на основной код.

Также в рамках Git можно объединять разные версии кода в один. Например, над проектом трудится несколько программистов, и каждый разрабатывает или изменяет код в собственных ветках. В конце работы появится необходимость слить ветки вместе — и получается цельная программа. Это значительно облегчает совместную работу, так как не нужно ждать, пока другой разработчик допишет код, — можно работать параллельно.

Если же в одной из веток разработка пойдёт не по плану и произойдёт ошибка — всё можно просто откатить до предыдущей ветки в системе контроля версий Git, где ошибок не было. И начать разработку заново.

Git может быть локальным, централизованным или распределённым:

● Локальный установлен на одном компьютере и хранит файлы только в одном экземпляре в рамках настроенного окружения — подходит, если программист пишет код в одиночку.

● Централизованный находится на общем севере и хранит все файлы на нем.

● Распределённый хранит данные и в общем облачном хранилище, и в устройствах участников команды.

Распределённая система лучше всего подходит для командной работы. Даже если с центральным хранилищем что-то случится, проект можно восстановить из копий участников команды.

Удобство и гибкость сделали Git стандартом для большинства современных IT-компаний. Поэтому умение работать с ним критично для любого программиста.
